---
layout: post
title:  "[OPINIÓN] Rosas y cerebros: sobre la nueva neurona de nuestra cabeza"
date:   2018-09-02 20:00:00 -0500

tags: sistemas_complejos neurociencia opinion

tipo: divul
head_image: "/images/2018/rosehip.jpg"
---

[Han encontrado un nuevo tipo de nuestro cerebro](https://www.nature.com/articles/s41593-018-0205-2). Y de momento, no ha aparecido en el córtex de ningún otro animal. Los titulares en prensa no se han hecho esperar, haciéndose la inevitable pregunta: que tengamos un tipo de neurona _especial_, que ninguna otra especie tiene, ¿puede explicar por qué nuestro cerebro es _especial_?

Mi hipótesis personal: **no**. Permitidme que os explique el motivo.

## El descubrimiento

Como dicen los ingleses, las primeras cosas lo primero. ¿Qué se ha descubierto y por qué es importante? Los investigadores han descubierto un nuevo tipo de neurona en el córtex humano. La han llamado "neurona rosa mosqueta", ya que presenta una cantidad anormalmente alta de sinapsis, es decir, de conexiones con otras neuronas.

La neurona rosa mosqueta es una neurona de tipo _inhibitorio_. El cerebro funciona por actividad eléctrica: una neurona activa manda señales a las neuronas vecionas a través de sus sinapsis. Al recibir suficiente señal, las vecinas pueden activarse también, propagando la actividad de manera incesante. Hay cierto porcentaje de neuronas, sin embargo, que actúan de la manera contraria: cuando se activan, tienden a dificultar la activación de sus vecinas. A estas neuronas se les llamada **inhibidoras**, y forman aproximadamente un 20% de las neuronas que componen nuestro córtex.

En general, podemos hablar de estas dos grandes clases de neuronas: excitadoras e inhibidoras. Sin embargo, en el cerebro hay una gran cantidad de subclases de neuronas, con mayor o menor grado de especialización, que los fisiólogos han catalagado con esmero. Las clases de neuronas y su funcionamiento particular pueden variar entre especies. La novedad, en el caso de la neurona rosa mosqueta, sería el hecho de que solo ha aparecido en humanos. 

Mi primera crítica a esta noticia sería añadir un "de momento". **Solo se ha encontrado en humanos, "de momento"**. Los únicos animales con los que se ha comparado hasta ahora es con roedores, ya que es son mucho más accesibles en el laboratorio que otros animales como los primates. Sin embargo, apuntar a que es una neurona "exclusiva de los humanos" cuando solo se ha buscado en roedores es, en mi opinión, dar las noticias con excesiva alegría.

## Individuos vs Interacciones

En principio, podríamos asociar el hecho de tener más neuronas al de ser más inteligentes, o tener mayor número de genes a ser individuos más complejos. Por sorprendente que parezca, esto es falso.

Con los genes quedó inmediatamente claro: por ejemplo, una cebolla tiene más genes que un ser humano. Sin embargo, es un organismo muchísimo más simple. En el caso del cerebro, el ser humano supera en habilidades cognitivas a un elefante, a pesar de que este último tiene el triple de neuronas. Sin embargo, la hipótesis principal es que las funciones cognitivas más importantes residen en el córtex cerebral. Si comparamos solo el tamaño del córtex, el ser humano gana al elefante. Durante mucho se ha planteado que la causa de nuestra inteligencia residía en el tamaño del córtex, pero resulta que hay animales, [como la ballena piloto](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4244864/), que tienen un córtex aún mayor que el de los humanos.

Con lo cual, tenemos que rendirnos: el tamaño no importa. Por supuesto, con las apenas 1000 neuronas del gusano _C.elegans_ no se puede pedir gran cosa, pero a partir de cierto número es posible tener una inteligencia decente. La pregunta es, si un córtex más grande no aumenta tus funciones cognitivas, ¿qué es lo que importa? Si tener más genes no te hace más complejo, ¿dónde reside la complejidad entonces?

En el caso de los genes, la respuesta ya se conoce: la cantidad de interacciones de la red de transcripción genética resulta vital. Ahí sí ganamos a las cebollas. En el caso del cerebro, aunque aún queda cierto debate, la evidencia parece ir torciéndose en el mismo camino: lo esencial no es tener muchas neuronas, es tener muchas sinapsis, y tenerlas bien conectadas.

## La rosa mosqueta

A la luz de este razonamiento, ¿cómo de importante es la neurona rosa mosqueta? _En mi opinión_, no demasiado relevante para la gran pregunta, que es averiguar de dónde vienen las funciones cerebrales básicas. La complejidad del cerebro no está en el tamaño, o el número de neuronas, sino más bien en la interacción entre ellas y cómo se produce. El hecho de que exista una neurona inhibitoria con una gran cantidad de sinapsis me da que pensar dos cosas: la primera, que probablemente sabemos menos de lo que pensamos sobre el rol de las neuronas inhibitorias en el cerebro. Segundo, que la geometría de nuestra red neuronal nos depara todavía alguna sorpresa.

En principio, ninguna de estas dos cuestiones, por separado, explicaría por qué somos _especiales_. Hay neuronas inhibitorias en todos los animales. El hecho de que nosotros tengamos un tipo de neurona inhibitoria particular no dice nada. Y es bien conocido que la geometría de la red neuronal es muy importante, pero aún no somos capaces de tener un "mapa completo" con todo lujo de resolución sobre las conexiones neuronales. 

## Pero no nos olvidemos del resto

Muy bien, mi crítica es que en principio la cantidad de neuronas no es demasiado relevante, el añadir un nuevo tipo de neurona no es demasiado relevante... pero, ¿y si lo fuera? Vamos a ponernos en el caso de que la rosa mosqueta es realmente la pieza que falta en el puzle para descubrir todos los misterios del cerebro.

Entonces mi pregunta cambia a la siguiente ¿cómo podríamos averiguar esto? Aunque tenemos cierta idea, no sabemos realmente cómo almacena, transmite o procesa la información el cerebro. Meter una neurona más no cambia esto para nada este problema. Pero es más, lo que nos interesa saber es de dónde vienen cosas como la consciencia. Si no sabemos cómo hace el cerebro para procesar datos puros y duros, ¿cómo vamos a interpretar algo que ni siquiera sabemos definir con exactitud? 

> Mi conclusión _personal_ sobre este artículo es la siguiente: tenemos una neurona nueva, que con casi total seguridad tiene una función específica y bien definida en nuestro cerebro. Averiguar qué hace va a ser interesante y tal vez responda preguntas muy importantes para la neurociencia teórica, como cuál es el rol de la inhibición o dar nueva información sobre el papel de la geometría del cerebro. A nivel práctica, podría incluso dar alguna pista sobre la transmisión de información en el cerebro. Sin embargo, dudo que un nuevo tipo de neurona sea la causante de que seamos _especiales_. Como digo, todavía puede aparecer en primates (o ballenas, o elefantes, o...) y la evidencia actual apunta a que la complejidad en el cerebro viene a partir de las interacciones y no de los individuos. Y por si todo esto fuera poco, incluso siendo una pieza clave, aún no tenemos herramientas para saberlo... **Con lo cual, el descubrimiento es realmente relevante, pero parece ser que la prensa ha exagerado sus posibles implicaciones**.

Saludos, ¡y hasta la próxima entrada!


> PS. Este es un artículo de opinión sobre una investigación super-reciente. La investigación futura me dará la razón o me la quitará... nunca se sabe :)





